---
layout: page
title: То, что я хотел бы сделать...
---

## Небольшое вступление

У каждого из нас, наверное, есть план-максимум на нашу жизнь. У кого-то он прост и сводится к обычным вещам - заработать денег, потратить на развлечения, повторить. У кого-то он сводится к славе, у кого-то к власти. Кто-то хочет всё и сразу. Иногда в этот план включают семью, детей, иногда "любовь". Я не буду говорить здесь об этих вещах. Речь пойдёт об идеях, которые я хотел бы воплотить в жизнь, но, скорее всего, не смогу... Список этот будет пополняться по мере накопления новых бесполезных идей и нереализуемых желаний.

1. **"Две Мессии"** - игра размером с 4 Скайрима... Она должна была бы повествовать про мир, где главный герой - бессмертный персонаж - странствовал бы по миру, добывал вещи, выполнял квесты, сражался с монстрами проигрывал бои, лишался всех вещей и начинал свой путь заново, снова и снова из другого места по прошествии некоторого времени.

2. **Графический редактор.** Идея сделать 3 графических редактора: векторный, растровый и 3d преследует меня давно. Главная идея в том, чтобы на их основе потом можно было делать другие вещи. То есть это должны быть библиотеки, но не в виде *lib* файлов, а виде исходного кода, который затем можно было бы использовать в других проектах:

- *редактор карт игровых миров и сценариев* (нарисовал примитивы, нарисовал слой ландшафта, расставил примитивы - горы, иконки городов, интересные места, добавил описание объектов, прописал диалоги);
- *редактор человеческих лиц, тел*;
- *редактор одежды*;
- *редактор травы, цветов, деревьев*;
- *редактор анимаций 3d-моделей*, точнее скелетов 3d моделей, ведь невероятно глупо делать на каждую модель свой скелет, особенно если речь идёт о человеческих телах;
- *редактор террэйнов*, в идеале он должен брать карту из редактора миров и автоматически просчитывать высоты. Когда-то подобный платный редактор был, там можно было настраивать эрозию почв, береговой линии, но вот с конвертацией в текущие игровые движки были проблемы;
- *построитель графиков* по типу матплотлиба но в виде C или C++ *header*-ов, необходим, так как есть дефицит качественных построителей графиков, которые можно было встраивать при необходимости как в консольные, так и в gui приложения, не меняя ни строчки кода;
- *редактор CAD моделей* - нужен для метода конечных элементов в электродинамике и механике сплошных сред - из существующих решений лучшим выглядит КОМПАС-3d, идея выдавливания 2d эскизов в 3d пространство очень удобна, ведь 2d эскиз можно сделать сколь угодно сложным, в отличие от прямого моделирования 3d объектами, как в некоторых CAD системах.
- *редактор текстур* - да, я знаю, что многие 3d редакторы сами по себе редактируют текстуры, но работа с блендером показала, что метод создания карт нормалей из High Poly в Low Poly - слишком долгий и нудный - не проще ли в виде отдельной текстуры, которую можно редактировать как террэйн сделать карту нормалей?
- *редактор эффектов* - использует частицы, простейшие 3d и 2d примитивы и текстуры;
- *конвертер* - не уверен, что он столь необходим, но если предстоит работа с большим количеством форматов 2d и 3d графики, то без него просто не обойтись;
- *редактор 3d видеороликов* - настройка анимации в Low Poly, затем перевод в High Poly, просмотр, выделение фрагмента, который необходимо изменить, изменение фрагмента;

    Важно то, что это не должно быть под одной упаковкой - отдельный редактор скелетов и анимаций, где нельзя редактировать модели, отдельный редактор моделей, где нельзя редактировать скелет, отдельный редактор эффектов, текстур моделей и т. д. Маленькие приложения, которые позволят вместе сделать что-то невероятно крутое - без долгих загрузок, перекомпиляций и возни.

3. **Пакет вычислительной электродинамики и электроники** - должен быть основан на CAD системах, работать в 2d и 3d. Тоже должен представлять собой целый набор программ разной направленности:

- *электростатика* - направлен на решение уравнения Лапласа и Пуассона в общем случае в неоднородных и неизотропных средах;
- *магнитостатика* - то же самое, что электростатика, но для поиска магнитного поля;
- *волноводы* - программа для поиска критических чисел и мод в волноводах с неоднородным наполнителем произволльной формы;
- *резонаторы* - программа для поиска резонансных частот и гармоник для резонаторов сложной формы;
- *замедляющие структуры* - программа для построения гармоник зам. систем и их дисперсионных характеристик;
- *антенны* - программа для поиска диаграммы направленности неоднородного объекта при подаче гармонического сигнала на часть электродов;
- *общий пакет* - решает уравнения Максвелла во временной области, желательно реализовать все известные на сегодняшний день варианты - FDTD, метод конечных объёмов и т.д., различные виды граничных условий;
- *семейство программ для электроники* - одномерная нестационарная модель электронного потока, двумерная, и т.д. в зависимости от задачи - необходимы, чтобы проверить повторяемость результатов работ по закритическим режимам в электронных и ионных пучках.

4. **Теория гравитации с произвольным метрическим тензором** - необходимо вывести её из принципа наименьшего действия. Что именно делать - ясно, а вот как проделать и довести до конца пока непонятно: необходимо найти матрицу $A^{j_1 j_2 j_3 j_4 j_5 j_6}_{i_1 i_2 i_3 i_4 i_5 i_6}$ в лагранжиане

    $$
L = A^{j_1 j_2 j_3 j_4 j_5 j_6}_{i_1 i_2 i_3 i_4 i_5 i_6} g^{i_1 i_2} g^{i_3 i_4} g^{i_5 i_6} \frac{\partial g_{j_1 j_2}}{\partial q^{j_3}} \frac{\partial g_{j_4 j_5}}{\partial q^{j_6}}
$$
 
    которая бы не менялась при произвольном преобразовании координат. Матрицы $g_{ij}, g^{ki}$ удовлетворяют единственному дополнительному условию:

    $$
    g^{ki} g_{ij} = \delta^k_j
    $$

    Также они представляют собой тензоры, т. е. преобразуются при преобразованиях координат по закону:
    
    $$
    g'^{ij} = \frac{\partial q'^i}{\partial q^k} \frac{\partial q'^j}{\partial q^l} g^{kl}, \qquad 
    g'_{ij} =\frac{\partial q^k}{\partial q'^i} \frac{\partial q^l}{\partial q'^j} g_{kl}
    $$

    О симметрии данных матриц ничего не известно. Главная сложность задачи - большое количество индексов. На этом к сожалению работа не закончится. После того, как результаты будут получены, потребуется найти уравнения Лагранжа, затем разложить произвольный метрический тензор на симметричную и антисимметричную части, их в свою очередь разложить в собственные векторы, и уже для них выписать уравнения в общем виде и сравнить их с уравнениями калибровочной теории Янга-Миллса. Ну а потом научиться их решать - интерес будут представлять солитонные решения с плоским пространством-временем на бесконечности.

5. **"Арена"** - испытательный полигон для "Двух Мессий" - игра, в которой вы будете играть за раба-гладиатора на арене. Жестокие условия, взаимоотношения с сокамерниками, смерти и ваша главная цель - покинуть эту проклятую тюрьму. Фишка будет в том, что сделать это можно будет единственным способом из очень большого числа вариантов. Игра должна обламывать игрока в последний момент, когда он уже будет считать, что он уже почти на свободе. При этом необходимо прописать сотни персонажей в тюрьме, чтобы каждое новое прохождение было не похожим на предыдущее. А самое главное вы многое узнаете о мире за пределами этой тюрьмы - его истории.

6. **"Черепашки-ниндзя"** - предполагалось, что это будет мод на TMNT Out of the Shadows (2010?). Его главная задача - расширить количество уровней в игре, совместив сюжет с сюжетом мультсериала.

7. Игра по **Алмазному и деревянному мечу - Войне мага**. Да, я знаю, что одна отечественная поделка на эту тему была, но там просто пытались повторить сюжет. Здесь же идея в другом - начать с Эвиала - главный герой без памяти окажется на маяке у старика Парри, но дальше идут отличия - вы погуляете по Эвиалу, пытаясь вернуть себе память - столкнётесь с охотниками за мечами, но идти вам в Ордос или не идти - выбор останется за вами. Сюжет может быть таким, как в книге, а может меняться в зависимости от ваших действий. Но, конечно, не кардинально. Исследуя мир Эвиала, к главному герою будет возвращаться память - мини-игры будут добавлять в его арсенал новые способности, чтобы в конце Кэр Лаэда столкнулся с Эвенгаром на Утонувшем Крабе.

8. Книга **"Чертоги"**. За десять лет есть только набросок первой главы первого тома и второго тома, и последние две страницы финала истории. А хотелось бы, чтобы она появилась целиком, но внутри слишком много несостыковок. Главная проблема - книга должна была как Гарри Поттер совмещать магический и обычный миры, вот только сюжет её должен был растянуться на десять тысячелетий, и это создавало главную проблему - если главные герои живут и действуют в обычном мире, то как они попадают в магический мир и как этот мир ограждён от обычного. Так в первой главе умирали жители целого города - обычного города, но мир этого должен был даже не заметить. Кроме того реализация концепции свергероя - а здесь герой был бы абсолютным омнипотентом, создавала вопрос, кто же ему должен противостоять, и за что он будет бороться. Ответы на эти вопросы у меня есть - в финале, но в самом начале борьба его выглядит бессмысленной.

9. **"Эадор"** - всегда хотел расширить историю Эадора, как геймплейно, так и собственно саму историю. Только представьте, если в игре вы сможете играть за все представленные расы, заключать любые союзы, а у ваших противников или друзей-владык будут свои настоящие плюшки и бонусы, которые будут приводить к нелинейным веткам и новым событиям. Скажем Безымянного не сможет поглотить Хаос и он вернётся через ход другой устроив в вашем мире что-то неприятное, Оумма можно будет понять и так далее. А в оригинальной версии большая часть персонажей не отличается ни стилем ведения боя на осколке, ни особыми разговорами. Оумм - молчит, Дорикус, Ранадил и Безымянный - тоже молчат. Дариол может быть предателем, а может и нет и игра не меняется при повторном прохождении - те же шутки, те же квесты, и выбираем мы те же осколки, где маны побольше, да плюшка в виде здания конников или грифонов - дёшево, сердито, но ведь эффективно! А главная проблема - это долгий ход. Это же не Total War, так почему ход тянется целую вечность - о чём думает искусственный интеллект, а главное - как он думает?! Неужели там перебор полный происходит, разыгрываются все бои за всех героев... Ждёшь, ждёшь - медленно очень...

10. **"Иван Быкович"** только в стихах и с более странным миром. 
<div align="center">
"... Царь сердится, <br>
Со спины её садится, <br>
Рвёт ей платье и молчит, <br>
Ведь в спине её торчит <br>
Древко стрельное - большое <br>
И вокруг немало гноя!"
</div>

11. **Решение задач.** Чем дольше живу, тем больше жалею, что, когда учился в университете не решал задачи каждый день. Хочется получить ответы на многие вопросы, а для этого нужно обладать в сотни раз большей базой, чем у меня есть сейчас. Читать не учебники, но прорешать задачники - Батыгина, Топтыгина - электродинамику, Елютина, Кривченкова - квантовую теорию, Сивухина - общую физику, Козела - задачи для подготовки в вузы и много-много других по физике и математике. Но вот проблема, тогда у меня блога не было, а писать я уже давно не могу - вырываю листы из тетради после каждой ошибки, а переписывать решения набело ленюсь. А как же мне нужны эти тетрадки с решёнными задачками! Открыл, вспомнил, решил похожую. Но время упущено, если деньги зарабатывать не научусь, надо будет на тот свет отправляться так и не продвинувшись ни на каплю в этом походе.

