---
layout: page
title: Диод в Т-моде
---

## Диод в Т-моде

Существует два подхода к теории обычного плоского диода. Первый подход исследует свойства диода в стационарном режиме. Он приводит к соотношению известному очень давно как соотношение Чайлда-Ленгмюра или закон степени "3/2". В данном подходе величина силы тока определяется из искусственного условия равенства нулю электрического поля на катоде диода. Поверхность, на которой выполняется данное соотношение, называют **виртуальным катодом**, и она обычно с поверхностью реального катода не совпадает, но виртуальный катод находится вблизи поверхности катода настолько близко, что расстоянием между поверхностью реального катода и виртуального обычно пренебрегают. Его наличие приводит к тому, что в диоде происходит провисание потенциала. Это провисание в свою очередь приводит к тому, что часть электронов отражается от виртуального катода и начинает двигаться обратно к катоду, ограничивая таким образом токопрохождение. Говорят, что в этом случае ток определяется плотностью пространственного заряда на катоде и данный случай называют ещё **диод в $\rho$-моде**.

Однако, достаточно давно появился вопрос, а как формируется данное стационарное состояние и возможно ли оно вообще. Теория нестационарного диода известна как теория **диода в T-моде**. 

Работы по теории диодов в T-моде публикуются до сих пор. Авторов интересуют генерация на виртуальном катоде, изучаются виртуальные катоды в ограниченных системах и их возникновение, диод в Т-моде представляет собой тестовое решение для многих программ расчётов электронных и ионных потоков и многие другие вопросы. Во многом такой большой интерес связан с некоторыми особенностями теории диода в Т-моде и её внутренних противоречиях. В дальнейшем мы попытаемся озвучить некоторые из вопросов и дать на отдельные из них ответы. Начнём с теории плоского бесконечного диода в $\rho$-моде.

### Нерелятивистский диод в $\rho$-моде

Уравнения теории нерелятивистского диода в данном случае представляют собой уравнение Пуассона, уравнение Ньютона и его следствие - закон сохранения энергии, а также закон сохранения заряда:

$$
\begin{aligned}
& \Delta \varphi = - \frac{\rho}{\varepsilon_0} \\
& \vec{v}\cdot\nabla \vec{v} = - \frac{q}{m} \nabla \varphi \\
& \mathrm{div\,} (\rho \vec{v}) = 0
\end{aligned}
$$

Дальнейшее решение этих уравнений непосредственно связано с типом симметрии системы. Общее решение требует одного дополнительного предположения - потенциальности поля $\vec{v}$:

$$
\mathrm{rot\,} \vec{v} = 0
$$

Такое предположение выглядит вполне правдоподобным для широкого класса систем, но его обоснование требует нестационарной теории - требуется показать, что вихри в системе возникнуть не могут, тогда:

$$
\vec{v}\cdot\nabla \vec{v} = \nabla  \frac{v^2}{2}
$$

И мы получаем закон сохранения энергии для отдельно взятой частицы:

$$
\frac{mv^2}{2} + q \varphi = const
$$

Отсюда следует также, что поверхности уровня $\varphi$ и $v$ совпадают. Векторное поле $\vec{v}$ представим в виде:

$$
\vec{v} = \nabla \psi
$$

$$
\Delta \psi = - \frac{\vec{v} \cdot \nabla \rho}{\rho}
$$